TODO HOMBRE DE LA REPÚBLICA DE COREA
DEBE CUMPLIR
EL SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO
ARTÍCULO 3 DE LA LEY DE SERVICIO MILITAR
SARGENTO PRIMERO BAE JUN-YEONG
LÍDER DE PELOTÓN DE LA GUARDIA
SARGENTO CHEOL-BYEONG
Me estás asustando.
¿Qué miras?
Lo siento.
398 DÍAS HASTA LA BAJA
Pasó mucho tiempo. No sé cómo hacerlo.
Eres un desastre, ¿sabes?
- Dámelo.
- Sí.
Asegúrate de que el seguro esté puesto.
Hasta vacío,
el sello debe permanecer intacto.
Ten mucho cuidado.
Bien. Lo siento.
Toma.
¿No crees que es peligroso?
Que todos
tengan uno de estos.
Jun-ho.
Lo peligroso son tus pensamientos.
¿Qué harás cuando me vaya?
No lo sé.
D. P.: EL CAZADESERTORES
10. LOS RESTOS CALCINADOS
Teniente coronel Seo Eun,
¿a qué le debe nuestra humilde división
el honor de tu presencia?
Me siento muy honrado.
Sabes que quieren echarme.
¿No puedes ser amable?
¿Quieres que te recuerde
todo lo que me has dicho?
Está bien.
Es el karma, entonces.
Ese día,
¿por qué no ordenaste
dispararle a Kim Ru-ri?
Si hacías lo que querían…
Es que no pude.
Pensaba que podía ser como Gu Ja-woon.
Pero no puedo.
Toma.
UNIDAD DE ALMACENAMIENTO PARA USO MILITAR
Como no se puede confiar en nadie,
tomé esto como un seguro.
Pero está encriptado y no pude abrirlo.
¿Por qué no lo intentas?
¿Quieres vengarte de ellos,
pero que yo me arriesgue?
¿No quieres?
¿Tienes miedo?
Sí, claro.
Yo no tengo miedo.
¿Crees que sou un niño?
EMISORA DE LAS FUERZAS COREANAS
¿Por qué nos llamaría
a un lugar como este?
Un estudio de televisión.
Envié el USB que me diste
a un lugar no militar
que recomendó Gi-yeong.
Bien hecho. Gracias.
¿Cuál es la postura de las Fuerzas Armadas
ante las críticas
de la prensa y el público?
Bien. Creo que deberíamos considerar
el rol excepcional de los militares
con respecto a la inseguridad
que enfrentamos con Corea del Norte.
Los juicios militares reflejan
los atributos únicos del ejército,
y el hecho de que los medios
distorsionen esto
es muy lamentable.
Las dudas del público y de la prensa
se deben a los atributos únicos
de las investigaciones militares.
¿Nos llamó para presumir?
¡Hola!
- Señor.
- Siéntense.
Tomen asiento.
Gracias por venir.
¿Por qué quería reunirse con nosotros?
El sargento Na Jung-seok
murió tras salvar
a su subordinado que pisó una mina.
Fue catalogado como un accidente,
pero su familia y amigos
tienen sus sospechas.
¿Y qué tenemos que ver con eso?
Llegó una citación de la Comisión Nacional
de Derechos Humanos.
Reinvestigar.
Eso quieren.
En ese momento, llegaron las quejas.
"El ejército está ocultando algo".
"No dicen la verdad".
"Probablemente lo asesinaron".
Incluso dentro del ejército,
algunos estuvieron de acuerdo.
¿No es así, capitán Lim Ji-seop?
Conocías al sargento Na.
El equipo de explosivos
dijo en ese momento
que la vieja mina…
que pisó el sargento Na…
no pudo haber causado
las heridas que sufrió.
Exacto.
Estoy cansado de que crean
que tenemos motivos ocultos.
Así que me parece justo
que la gente de dentro
que sospecha de nosotros…
sea la que lleve a cabo
la nueva investigación.
Sé que es general de brigada,
pero pertenecemos a la 103.ª…
Un momento.
- ¿Sí?
- Hola, Park.
Lo que él le pida,
lo aprobaré en nombre de la unidad.
Así que haga lo que dicen.
Necesito al más experimentado.
Ho-yeol debe tomarse licencia.
Ya lo sabes.
Y Jun-ho…
Me lo hacen a propósito, ¿no?
¡Los hijos de puta me tomaron de punto!
Mencionando a Jung-seok de nuevo.
¿Eras cercano a él?
¿Al sargento Na?
La noche antes de morir…
Jung-seok me llamó.
Lim Ji-seop.
Ji-seop.
¿Cómo estás? Tanto tiempo.
¿Jung-seok?
Loco de mierda, ¿sabes qué hora es?
Bueno, es que estaba…
pensando en los viejos tiempos.
En esa época…
antes de ser suboficiales.
Siempre que tenía dudas,
me decías que estaba bien, ¿no?
Me decías…
que nadie lo sabe todo.
¿Recuerdas?
¿Qué pasa?
Ji-seop.
Así son las cosas, ¿no?
Tengo que ser comprensivo.
Los puestos de guardia son hostiles.
¿Los sargentos son malos?
¿Algún oficial te molesta?
Oye,
haz lo que creas correcto.
- Bien.
- Estarás bien.
Muy bien. Perdón por llamar tan tarde.
Sí.
No volví a hablar con él.
Murió al día siguiente.
Algo está mal, ¿no?
No debí terminar la llamada así.
Cuando el sargento Na murió,
hubo una persona que causó un problema
al no dar una coartada.
El soldado Shin A-hwi, líder de escuadrón.
Debe ser dado de baja pronto.
SHIN A-HWI
Lo siento.
No deberíamos ocuparnos de esto.
Descuide, señor.
Está bien.
El ambiente se siente diferente
cerca del frente.
¿Cómo son los puestos de guardia?
Son como una isla.
Muy cerrados.
Por cierto, esto no será nada fácil.
Hay que investigar hasta lo que no vemos.
No hay forma de saber si esconden algo.
POLICÍA DESMILITARIZADA
¿Qué diablos? Deben estar locos.
¡Loco de mierda!
Capitán, ¡cuidado!
¡Mierda!
Ya llegamos.
PUESTO DE GUARDIA
Deben estar cansados
después de un viaje tan largo.
Heo Tae-san, el comandante a cargo.
Me pidieron que cooperara.
- Sí, soy el capitán Lim Ji-seop.
- Sí.
- Señor.
- ¡Vamos!
- Soldado de primera…
- Sí, claro.
Tranquilo.
Cielos. ¿Qué le pasó a su auto?
No es para tanto.
Entremos.
Por aquí.
Sí, sí.
Adelante.
Este es el puesto de observación.
Echen un vistazo.
Es gratis. Tómense su tiempo.
…y castigar a los secuaces
del imperialismo…
Los puestos de guardia
son fascinantes, ¿no?
Los norcoreanos están justo ahí.
PUESTO DE GUARDIA DE COREA DEL NORTE
Sí, es fascinante.
Durante nuestros turnos, a veces
les guiñamos el ojo por el telescopio.
Está igual a cuando vine como cadete.
Sí.
Tan aislado.
Si algo pasara aquí, nadie lo sabría.
El sabio liderazgo del Gran General…
No han comido, ¿verdad? Desempaquen y…
Muéstreme el lugar del incidente.
Fue justo ahí.
Ahí murió Na Jung-seok.
La República Democrática de Corea…
Miren por donde pisan.
MINAS TERRESTRES
Puede haber minas terrestres,
así que tengan cuidado.
- Sí, señor.
Hace frío. Hagámoslo rápido, ¿sí?
Yo invito los bocadillos.
¡Sí, señor!
¡Sargento Na!
- Sí, Shin A-hwi.
- Yo…
Creo que pisé una.
Bien.
¿No dije que miraran por donde pisan?
Sí…
¿Estás bien?
Todos, retrocedan.
Atrás.
Retrocedan lentamente.
Shin A-hwi. Escucha, A-hwi.
- Shin A-hwi.
- No quiero morir…
Tranquilízate.
A-hwi, quita el pie.
Quítalo. Está bien.
Bien.
Escucha, Shin A-hwi.
Debes mantener la calma para…
Usted es el sargento Shin A-hwi.
Era el que estaba más cerca
del sargento Na cuando murió, ¿no?
Sí.
El sargento Na lo salvó, sargento…
Bueno, era soldado en ese entonces.
Y luego él murió, ¿verdad?
Así es.
Bien. Entonces…
cuando el sargento Na pisó la mina,
¿lo vio justo frente a usted?
Sí.
¿Puede decirme cómo sucedió?
¿Qué?
- Maldito cretino.
- ¿Cómo me llamó?
Oiga.
¿Qué?
No me iré hasta que me diga la verdad.
¿Por qué solo Shin A-hwi
no dio una coartada?
Este caso es muy raro.
Una semana después de su muerte,
Jung-seok fue designado
como persona de servicio distinguido.
No hicieron una autopsia
ni una investigación.
¿Intentaron encubrirlo rápido
y cerrar el caso?
Los puestos de guardia
son un mundo aparte.
¿Sí?
Como dije antes, si pasa algo aquí,
nadie se entera.
¿Se asustaron?
Se volvió a romper. Siempre pasa esto.
Como si ya no estuvieran incómodos.
Me disculpo.
¿Qué fue eso?
Están probando su coraje.
Los norcoreanos.
Ese agujero que vieron antes
ha estado ahí desde la Guerra de Corea.
Después de la guerra, los soldados
norcoreanos entraron al puesto
y decapitaron
a algunos de nuestros hombres.
¿Y qué hicimos nosotros?
Hicimos nuestro propio agujero,
capturamos soldados norcoreanos,
los metimos en barriles
y los prendimos fuego.
Creo que la llamaron Operación Barbacoa.
Cielos.
En fin, es así.
Oiga, Heo.
¿Sí?
Hay algo que me molesta
desde que llegamos.
Usted es un subordinado,
así que deje de incomodarnos.
Además,
estoy aquí por actividad sospechosa.
Llegaré al fondo de este asunto,
así que tenga cuidado.
Aunque lo haga,
no cambiará nada, ¿verdad?
¿Qué dijo?
Capitán.
Mañana estaré de licencia,
así que no podré despedirme.
Que descansen.
¡Mamá, llegó tu hijo!
¡Estoy de licencia!
No comí nada para poder comer contigo.
Quiero comer calamar seco. ¿Tenemos aquí?
¿Con quién hablo?
Si se mudó, podría haberme avisado.
Parece que intentaron
terminar con esto rápido.
Me pregunto por qué tenían tanta prisa.
Y hay algo en el informe del puesto
que me parece sospechoso.
¿Qué cosa?
Un soldado tenía problemas
con un superior, iban a transferir a uno.
Ese superior era Na Jung-seok.
Y el soldado era Shin A-hwi.
¿El mismo Shin A-hwi
que salvó el sargento Na Jung-seok?
¿Estaban en malos términos?
Hay algo raro aquí, ¿no?
Investíguenlo.
Según la información que reunimos,
parece que tuvo muchos conflictos
con el sargento Na Jung-seok.
¿Otra vez la misma conspiración?
¿Que…
le hicimos algo al sargento Na
aquí en el puesto
y luego inventamos
un incidente para encubrirlo?
Solo queremos repasar
las circunstancias de ese día…
"Las circunstancias".
Eso es muy subjetivo.
Las circunstancias
son diferentes para todos.
Una persona murió frente a mí.
Y me piden que reviva ese momento.
¿Cómo creen que me hace sentir?
No me importa cómo se siente.
Pero tome.
Encontré esto. Échele un vistazo.
Mire.
Ese día, solo usted
y el sargento Na Jung-seok
entraron al área restringida
donde estaba la mina, ¿no?
¿Y qué?
¿Le digo lo que pienso?
Sobre lo que intentaban ocultar.
Hola.
¿Espera hace mucho?
No, para nada.
¿Quieres decirme algo?
- Sí.
- Dime.
Sobre mis vacaciones, señor.
¿Eso?
Ya tomaste prestada
una licencia de tus subordinados.
- La puta madre.
- Así que…
¿Qué?
Nada.
Se me escapó.
Escucha. Sé que tienes
mucha experiencia aquí en el puesto.
Te convertiste en líder de escuadrón
y estás bajo mucha presión, pero…
yo soy el comandante adjunto.
No debes hablarme así.
Lo siento. ¡Lo siento, señor!
¿Cómo puedo compensarlo?
Oye, no te pido que hagas nada.
Un maldito perdedor
que se convirtió en oficial.
Siempre molestándome.
Este lugar es peligroso, mocoso.
¿Cree que no lo sé?
Como dijo,
¡hace un año que me estoy pudriendo aquí!
Solo bromeaba, señor.
Es una broma. Levántese.
Qué perdedor.
Imbécil.
Entretenido.
¿Lo inventó usted?
Siga haciéndose el listo conmigo.
Voy a probar que ustedes
mienten para encubrir esto.
Así que siga así.
¿Qué diablos sabes?
Nadie sabe qué pasa aquí.
¿Qué?
¿Quieres más?
¡Mocoso de mierda!
¡Solo dices estupideces!
¡Capitán, por favor!
Así es peor.
¿Ya puedo irme, señor?
Es hora del entrenamiento.
Estos no saben nada.
¿Cuánto vale esto?
Dios mío.
¿Qué tal esto?
A un niño le gustaría, sí.
No suena muy sincero.
¿Por qué me llamó?
La teniente coronel Seo
le dio un USB al capitana Lim.
- No sé de qué…
- Es un pésimo actor.
Tráigamelo.
Realmente no sé de qué me habla.
Tiene archivos militares ultrasecretos.
Este está bien.
Esa loca intenta arruinarnos,
pero debería saber los límites.
- Llevaré ese.
- Bien.
No sé qué dice, pero ¿qué podría ser
tan importante como para llamarme aquí?
¿No es obvio?
Los casos que manipulamos.
- También llevaré el otro.
- Bien.
¿Qué pasa?
Ahora ya lo sabe.
¿Qué va a hacer?
¿Puede hacer algo?
¿Por quién me toma?
No está solo, Park.
Su madre vive en su ciudad natal,
y su esposa e hijo, en Jeju.
¿Verdad?
Tome esto.
Vamos, acéptelo. Está bien.
Claro. Debe estar preguntándose
por qué los enviamos al puesto de guardia.
¿Por qué no se lo dice usted?
¡Ho-yeol, regresa!
El capitán Lim y Jun-ho
están en problemas.
- No hay cobertura en el puesto…
- ¡Sí, señor!
- ¡Saldré de inmediato!
- Ay.
Ven cuanto antes, ¿sí?
Nací para ser D. P., lo sabía.
POLICÍA DESMILITARIZADA
REGISTROS DEL PERSONAL MILITAR
Toda base tiene un cretino así.
Que trata de pisotear a cualquiera
que parezca débil y se la da de jefe.
Le hizo a Jung-seok
exactamente lo que me hizo a mí.
¿No crees?
Capitán, parece un poco alterado.
Tiene razón, pero no podemos especular…
No.
Sé que fue Shin A-hwi.
- Pero, capitán…
- Mira.
Se rebeló contra Jung-seok,
y este murió por accidente.
Y estos hijos de puta
conspiraron para encubrirlo.
Si se supiera, estarían jodidos.
Como siempre digo, esa es una posibilidad,
pero nada es seguro aún.
Debemos calmarnos y seguir investigando…
¿Tú también te rebelas?
Solo hay que confirmarlo.
¿Verdad?
¡Cúbrelo! ¿Qué haces?
- ¡Lo siento, señor!
- ¡Toma!
¡Oye, rebote!
¡Shin A-hwi!
- ¿Qué carajo…?
- ¿Qué?
- ¡Se meterá en problemas, señor!
- Voy a confirmarlo, ¿sí?
- Pero…
- Nadie lo sabrá.
¡Maldición!
¡Capitán!
Capitán.
- No haga eso.
- Llegaste hace poco.
¡Abra la puerta!
Pero tus ojos ya cambiaron.
¡Capitán!
Sí, ¿no?
Es horrible, pero tienes razón.
Por supuesto, debes ser uno
de esos oficiales que ladran y no muerden.
Cierra la boca.
¡Te destrozaré, hijo de puta!
El sargento Na Jung-seok
era un amigo que quería mucho.
¿Sabes? Y era un gran soldado.
¿Entiendes?
¿Y yo qué tengo que ver?
¡Capitán!
¿Qué tan cerca estás?
Si bloquean la puerta, derríbala y…
¿Te comieron la lengua los ratones?
¿Por qué no hablas? Habla, idiota.
No creerás nada de lo que diga.
¿Por qué sigues preguntando?
Yo decidiré si te creo o no, hijo de puta.
¿Qué?
Barbacoa.
Continúa.
- ¿Conoces esa historia?
- ¿Qué?
La de la barbacoa.
Los soldados desertaban hacia el norte
por sus transmisiones de propaganda,
así que hicieron un agujero para dar
un ejemplo con unos norcoreanos.
¿No están harto de esa historia?
Todos la cuentan.
Pero…
los idiotas de los oficiales
se olvidaron de cerrar el agujero.
Esa noche, se emborracharon
celebrando sus asesinatos,
y después de que se durmieron,
los soldados norcoreanos
entraron con un lanzallamas.
Y…
los cuerpos quedaron mutilados.
Había carne humana en el piso.
En los casilleros.
En el techo.
En todos lados.
En todas partes.
Muy entretenido.
Tu versión de la historia es la mejor.
¿Por qué me cuentas esto?
Tú me lo pediste.
Las circunstancias.
¿Y qué? ¿Eh?
Maldición.
Déjame verlo de cerca. Muéstrame.
Vamos, imbécil. ¿Por qué me muestras esto?
¿Por qué? Déjame ver.
¿Quieres que te queme
en otro lugar? ¿Es eso?
- ¿Qué pasa?
- ¡Mierda!
- ¿Eh?
¡Mueran, hijos de puta!
¡Mueran! ¡Malditos hijos de puta!
¡A un lado, señor!
¿Lo golpeaste?
¿Qué?
- No lo puedo creer.
- ¿Yo?
- Maldición.
- Mierda.
Miren.
¿Qué diablos?
Bendito sea, Jesús es mío.
Oh, qué muestra de gloria divina.
Heredero de la salvación, hijo de Dios.
Nacido del Espíritu Santo,
bañado en su sangre.
La investigación se cerrará
con la misma conclusión
y nos ganaremos la confianza del público.
Buen trabajo también.
Gracias, señor.
Sumisión perfecta, deleite perfecto.
Visiones de éxtasis irrumpen en mis ojos.
La verdad que se encubrió aquí
no es la que pensábamos.
Esto es muy vergonzoso…
La persona que actuó de forma inapropiada
en nuestro puesto no fue A-hwi.
¿Esta perra me está engañando?
¿Por qué no contesta? ¡Maldita sea!
¿Qué?
¿Qué miran, idiotas? Lárguense, carajo.
- Sí, señor.
- Váyanse, dije.
Malditos inútiles.
Fue el sargento Na Jung-seok.
Lim Ji-seop.
Ji-seok, ¿cómo estás? Tanto tiempo.
Sí.
Mierda, hace tanto que no hablamos.
Estaba pensando en los viejos tiempos.
¿Recuerdas lo que me dijiste?
Estos cretinos no saben nada,
así que antes de que se pongan engreídos,
dijiste que podía joderlos, ¿no?
Bien.
¡Tenía razón, malditos cretinos!
MINAS TERRESTRES
A-hwi.
- ¡Señor!
- Sí.
¡Maldito desgraciado!
Dije que te mataría si volvías
a comunicarte con los comunistas.
- Solo inspeccionaba la cerca.
- ¡Estoy bromeando, imbécil!
Estaba bromeando.
Ve a inspeccionar a tus padres, idiota.
Shin A-hwi.
Sí, señor.
El puesto es aburrido, ¿no?
- No, señor.
- Lo haré más divertido. Ven, idiota.
A-hwi, di tu nombre y rango, hijo de puta.
Soldado Shin A-hwi.
Bien.
¿Ves ese agujero en la cerca?
Se hizo en la década de 1960
para que pudiéramos
matar a los norcoreanos.
En ese entonces, nuestros malditos agentes
decapitaron a los desgraciados
y los prendieron fuego dentro de barriles.
- Soldado Shin A-hwi.
- Bien.
Pero ¿sabes qué es lo gracioso?
No cerraron el maldito agujero.
¿Qué crees que pasó?
Sargento, aquí hay una mina…
¡No te asustes, sorete!
Este lugar está limpio,
ya fue inspeccionado.
Te contaré lo que pasó.
Un maldito lanzallamas.
Lo siento, señor.
Hijo de puta, ¿te volviste loco?
Ven aquí, maldito…
¡Lo pondré en los casilleros!
¿Cigarrillos?
Si la verdad hubiera salido a la luz,
le habrían hecho juicio militar a A-hwi.
No habría sido fácil probar su inocencia.
Así que todos
acordamos encubrir la verdad.
Pero después de eso,
A-hwi comenzó a actuar de manera extraña.
¿Qué carajo están mirando?
Miren para otro lado, hijos de puta.
Como Jung-seok.
El general Gu debe haberlo sabido.
Eso es todo.
Creo que planeó este artículo
desde el principio.
DERECHOS HUMANOS VIOLADOS
EN UNA REINVESTIGACIÓN
NÚMERO DESCONOCIDO
¿Sí?
¿Cómo se siente?
Si tanto amas la verdad, ¿cómo se siente?
Y ahora que sabes la verdad,
¿vas a hacer la denuncia?
Supongo que tú decides.
¿Na Jung-seok fue un hombre que dio
su vida para salvar a uno de sus hombres?
¿O fue un hombre que murió
mientras acosaba a sus subordinados?
Ah.
Si eliges lo segundo,
los padres de Jung-seok
ya no recibirán su pensión.
Déjame hablar con él.
¿Por qué nos hace esto?
- Nos usa para…
- Que no pierdan el tiempo.
Para que no pierdan el tiempo
pensando que pueden hacer algo.
¿Abrió la caja?
¿De qué habla?
El juguete.
¡Maldita sea!
¿Qué pasa?
¡Mierda! ¿Cuándo…?
Tráigame el USB.
Si no quieren perder su trabajo.
¿Cómo que un USB?
Gi-yeong lo envió
a una tienda no militar en Yongsan.
Te imaginarás
que Beom-gu está de mal humor.
No podemos decepcionarlo.
No es difícil. Ve a buscarlo cuanto antes.
- Sí, señor.
- Bien.
Y obviamente,
no mires su contenido.
Sabrán si lo haces.
- Sí, señor.
- Bien.
…el Centro para los Derechos Humanos
del Soldado
prepara una demanda contra el estado.
El estado prepara una defensa
con el magistrado general Gu Ja-woon.
Hablaremos de la controversia sobre
las responsabilidades de los militares.
Junto con grupos cívicos,
nuestro centro prepara
una demanda contra el estado por daños.
Las familias
de las víctimas y los involucrados
en innumerables casos dentro del ejército
donde la verdad fue oculta o manipulada
también participan en la demanda.
Algunos dicen que esta demanda
es una táctica para absolver
al soldado de primera Kim Ru-ri.
Personas murieron
en manos del soldado Kim Ru-ri.
Es cierto que él cometió un crimen.
Habiendo dicho eso…
¿cuál fue el papel del estado aquí?
Tanto las víctimas
como el autor del incidente
estaban dentro del sistema estatal.
El estado
es cómplice.
Cómplice del crimen.
A veces el estado se equivoca.
Y cuando eso pasa,
deben admitirlo.
Necesitamos información de todos ustedes.
Les pido que hagan lo correcto.
¡Buenos días, Tercer Pelotón!
- ¡Arriba!
- ¡Buenos días!
¡Buenos días, Tercer Pelotón!
¡Han Ho-yeol!
¿Qué quieren tan temprano?
¿Viniste a decirme que me darán de baja?
An Jun-ho. ¿Has visto a Jun-ho?
Regresó, ¿no?
¿Por qué?
SOLDADO DE PRIMERA AN JUN-HO
Subtítulos: Sofía Bentin